Translator: Laurence Mercier
Reviewer: Antoniu Gugu
Jusqu'à maintenant, notre communication avec les machines
a toujours été limitée
à des formes conscientes et directes.
Que ce soit quelque chose de simple
comme allumer les lumières à l'aide d'un interrupteur
ou quelque chose de plus complexe, comme la programmation d'un robot
il nous a toujours fallu donner une commande à une machine
ou même une série de commandes
pour qu'elle fasse quelque chose pour nous.
Par contre, la communication entre personnes
est beaucoup plus complexe et beaucoup plus intéressante,
parce que nous prenons en compte
beaucoup plus que ce qui est exprimé de façon explicite.
Nous observons les expressions faciales, le language corporel,
et nous pouvons deviner intuitivement des sentiments et des émotions
en dialoguant avec l'autre.
Cela constitue en fait une grande partie
de notre processus décisionnel.
Notre vision est d'introduire
ces interactions humaines
dans l'intéraction homme-machine,
afin que l'ordinateur puisse comprendre
non seulement ce que vous lui demandez de faire,
mais il pour qu'il puisse également réagir
à vos expressions faciales
et vos expressions émotionelles.
Et la meilleure façon de le faire
est d'interpréter les signaux
que notre cerveau produit naturellement,
notre cerveau qui est notre centre de contrôle et d'expériences.
Eh bien, ça semble une bonne idée,
mais cette tâche, comme Bruno l'a mentionné,
n'est pas facile, pour deux raisons principales:
Tout d'abord, les algorithmes de détection.
Notre cerveau est composé de
milliards de neurones actifs,
d'environs 170 000 km
de long si on met les axones bout à bout.
Lorsque ces neurones interagissent,
la réaction chimique émet une impulsion électrique
qui peut être mesurée.
Notre cerveau fonctionnel est principalement
situé
sur la couche superficielle du cerveau.
Et pour augmenter la superficie disponible pour la capacité mentale,
la surface du cerveau comporte un grand nombre de plis.
Ce plissement cortical
représente un défi de taille
pour l'interprétation des impulsions électriques superficielles.
Le cortex de chaque individu
est plié différemment,
un peu comme une empreinte digitale.
Alors même si un signal
peut provenir de la même zone fonctionnelle du cerveau,
au moment où cette zone a été pliée,
son emplacement physique
est très différent d'un individu à un autre,
même chez des jumeaux identiques.
In n'y a donc pas d'uniformité
dans les signaux de surface.
Notre découverte a été de créer un algorithme
qiu déplie le cortex,
afin que nous puissions cartographier les signaux
plus près de leur source,
et d'ainsi pouvoir travailler sur une entière population.
Le deuxième défi
réside dans la conception du casque pour mesurer les ondes cérébrales.
La mesure d'un EEG implique généralement
une résille avec un réseau de capteurs,
comme celui que vous pouvez voir ici sur cette photo.
Un technicien va poser les électrodes
sur le cuir chevelu
en utilisant un gel ou une pâte conductrice
et généralement, le cuir chevelu devra d'abord subir à cet endroit
une légère abrasion.
Tout ceci prends bien du temps
et n'est pas très confortable.
Et pour couronner le tout, ces systèmes
coûtent en fait des dizaines de milliers de dollars.
J'aimerais maintenant inviter sur la scène
Evan Grant, un présentateur de l'année dernière,
qui a gentiment accepté
de m'aider à faire la démonstration
ce que nous avons été en mesure de développer.
(Applaudissements)
Le dispositif que vous voyez
a 14 canaux et est un système
d'acquisition EEG de haute fidelité.
Il ne nécessite aucune préparation du cuir chevelu,
pas de gel ou de pâtes conductrice.
Il faut seulement quelques minutes pour l'installer
et pour que les signaux se règlent.
Il est également sans fil,
il permet donc de se déplacer.
Et par rapport aux dizaines de milliers de dollars
pour un système d'EEG traditionnel
celui-ci coûte seulement
quelques centaines de dollars.
Parlons maintenant des algorithmes de détection.
Les expressions du visage
lors d'expérience émotionnelle, comme je l'ai déjà mentionné,
sont en fait conçues pour fonctionner immédiatement
avec quelques ajustements pour la sensibilité
qui peuvent être personalisés.
Étant donné le temps limité dont nous disposons,
j'aimerais vous montrer la suite cognitive,
qui vous permettra
d'essentiellement bouger des objects virtuels avec votre esprit.
Evan débute avec ce système
alors ce que l'on doit d'abord faire
c'est de lui créer un nouveau profil.
Il n,es tévidemment pas Joanne, alors nous allons "ajouter un utilisateur"
Evan. OK.
La première chose que l'on doit faire avec la suite cognitive
est de commencer par définir
ce qu'est un signal neutre.
Au neutre, il n'y a rien de particulier
qu'Evan doit faire.
Il se contente d'être la et de relaxer.
L'idée c'est détablir une mesure de référence
de l'état normal de son cerveau
parce que chaque cerveau est différent.
Cela prends 8 secondes.
Maintenant que c'est fait,
on peut choisir une action à base de mouvement.
Alors Evan, choisissez quelque chose
que vous pouvez visualiser dans votre esprit de façon très claire.
Evan Grant: je prendrais "tirer".
Tan Le: D'accord, alors choisissons "tirer".
Alors l'idée maintenant
c'est qu'Evan doit
imaginer un object qui avance vers lui
à partir de l'écran
Et il y a une barre de progression sur l'écran
pendant qu'il le fait.
La première fois, il ne se passe rien,
parce que le système ne sait pas comment il pense l'action "tirer".
Il fait conserver cette idée
pendant les 8 secondes entières.
Alors: un, deux, trois, go.
OK.
Maintenant que l'on a fait OK
le cube est prêt à bouger.
Alors voyons si Evan
peut effectivement penser à l'action de "tirer".
Ah! Bravo!
(Applaudissements)
C'est vraiment fantastique.
Il nous reste un peu de temps
alors je vais demander à Evan
d'accomplir une tâche très difficile.
Et celle-ci est difficile
parce qu'il faut visualiser quelque chose
qui n'existe pas dans notre monde physique.
Il s'agit de faire "disparaître"
Alors ce que l'on veut, du moins avec des actions basées sur les mouvements,
on le fait tout le temps, alors c'est facile à visualiser.
Mais "disparaître", on n'a pas d'analogie.
Donc Evan, ce que vous voulez faire ici
c'est d'imaginer un cube qui s'efface doucement, ok?
Même genre d'exercice. Alors, un, deux, trois, go.
OK. On va essayer.
Oh mon dieu! Il est vraiment trop bon!
Essayons à nouveau.
EG: Perte de concentration.
(Rires)
TL: Mais nous pouvons voir que ça fonctionne vraiment,
même si vous ne pouvez tenir
que peu de temps.
Comme je le disais, c'est un processus difficile
d'imaginer cela.
Et ce qui est génial c'est que
nous avons seulement donné au logiciel un exemple
de la façon dont il pense au concept "disparaître".
Puisqu'il y a un algorithme d'apprentissage automatique dans ce ...
(Applaudissements)
Merci.
Bravo. Bravo.
(Applaudissements)
Merci Evan, vous êtes un merveilleux, merveilleux
exemple de cette technologie.
Comme vous avez pu le voir précedemment,
il y a un système de mise à niveau intégré dans ce logiciel
pour qu'Evan, ou n'importe quel autre utilisateur,
se familiarise avec le système,
ils peuvent ajouter de plus en plus de détections,
pour que le système commence à distinguer
des pensées distinctes qui sont différentes.
Et une fois que l'on a entrainé ces détections,
ces pensées peuvent être cartographiées et transférées
à n'importe quelle plate-forme informatique,
logiciel ou périphérique.
Alors j'aimerais vous montrez quelques exemples,
parce qu'il y a beaucoup d'applications possibles
pour cette nouvelle interface.
Dans les jeux et les mondes virtuels, par exemple,
vos expressions faciales
peuvent naturellement et intuitivement être utilisées
pour contrôler un avatar ou un pesonnage virtuel.
Vous pouvez évidemment expérimenter le monde fantastique de la magie
et contrôler le monde avec votre esprit.
Et aussi les couleurs et l'éclairage,
les sons et les effets sonores,
peuvent répondre de façon dynamique à votre état émotionnel
pour améliorer l'expérience que vous vivez, en temps réel.
Passons maintenant à certaines applications
mises au point par des programmeurs et des chercheurs du monde entier,
avec des robots et des machines simples, par exemple,
ici, le pilotage d'un hélicoptère jouet
simplement en pensant à "décoller" avec votre esprit
La technologie peut aussi être appliquée
dans le monde réel
dans cet exemple, une maison intelligente.
De l'interface du système de contrôle
à l'ouverture des rideaux
ou la fermeture des rideaux.
Et aussi évidemment à l'éclairage
allumer
ou éteindre.
Et enfin,
des applications qui changent vraiment la vie
comme de pouvoir contrôler une chaise roulante électrique.
Dans cet exemple,
les expressions faciales sont traduites en commandes de mouvement.
Homme: Maintenant cligne l'oeil droit pour aller à droite
Maintenant cligne l'oeil gauche pour retourner à gauche.
Maintenant souris pour aller tout droit.
TL: En fait nous ... merci.
(Applaudissements)
Ces exemples étaient une infime partie de tout ce qui serait possible.
Et avec la participation de la communauté
et l'implication des développeurs
et chercheurs du monde entier
nous espérons que vous nous aiderez à décider
dans quelle direction ira cette technologie. Merci beaucoup.